# 개발 일지

## 작업 개요

- **목표**:
  리액트 cra 빌드의 원리와 구조 파악
- **이유**:
  서비스의 환경에 따라 정적 파일들의 경로가 변경되어야 하는 상황 발생
  package.json의 homepage를 수정하지 않고 craco에서 webpack설정을 변경

## 상세 작업 내용

1. 클라우드 버전, 스탠드 얼론 버전 테스트
2. 빌드 버전 테스트
3. 빌드 버전 일렉트론 테스트

## 발생한 이슈 및 해결 방법

### 빌드 파일 경로 이슈1

cra에서 빌드를 할 경우 index.html그리고 static안에 css와 js이 생성된다. 폴더들은 더욱 많이만 이게 핵심

회사 내부 프로젝트 진행 중 BTB에 대응하기 위해 현재 개발중인 서비스를 일렉트론으로 실행 시킬 필요가 생겼다.
일렉트론환경 구성을 진행하며 발생한 문제를 적고자 한다.

일렉트론에서 main process의 통신을 하는 방법은 파일 프로토콜이다. 내 컴퓨터에 저장되어 있는 파일을 읽고 가져오는 작업이 필요하기 때문이다.

예를 들어. C:\code\work\serverkit\sv.app.standalone\build\web\index.html 이런식으로 데이터를 가져온다.
A프론트 프로젝트를 빌드하여 일렉트론에 빌드 폴더에 넣은후 electron build start시 경로가 절대값으로 가져오기 때문에 일렉트론에서는 A프론트쪽의 static 경로를 ./ 상대경로로 변경해주어야한다.
상대경로로 변경하면 /static/css 로 불러오던 경로가 다시 C:\code\work\serverkit\sv.app.standalone\build\web\css 경로로 정상적으로 불러오게된다.
A프론트 프로젝트에서는 webpack설정을 많이 건드리지 않고 빌드를 할때마다 매번 관리하기 어렵기 때문에 craco에 있는 publicPath 속성을 사용하였다.

또한 환경변수를 사용하여 일렉트론에 올라갈 빌드 파일일 경우는 상대경로 그렇지 않을 경우는 절대경로를 볼수있게 하였다.
브라우저 통신인 http 통신의 경우 ./ 로 하여도 문제는 없다. 하지만 img태그를 사용한 곳에 이미지의 상대 경로 위치가 그대로 넣어지면 이미지를 제대로된 경로에서 가져오지 못하는 불상사가 생기기에
환경변수에 따라 상대경로와 절대경로를 구분하였다.

회사에서 nginx를 이용하여 두개의 spa 프로젝트를 라우팅 하고 있는 방법
spa와 router 와 nginx의 관계

### 빌드 파일 경로 이슈2

현재 프로젝트는 환경이 나뉨.

클라우드 환경일 때 -> 빌드된 static의 path에 prefix로 /project가 붙어야함. 현재 작업 안되어있음.
일렉트론 환경일 때 -> 일렉트론 환경일때 prefix가 ./ 상대경로가 되어야함.

아래는 서버개발자분의 설명

static fileserving란 정적 파일을 경로대로 서버에서 꺼내주겠다는 의미. 실행하거나 뭐 이런거 없음. 걍 꺼내기만함

빌드폴더를

```

server {
    listen 80;

    location / {
        alias /app/brand/;
        try_files $uri $uri/ /brand/index.html; => 브랜드
    }

    location /project/ {
        alias /app/project/;
        try_files $uri $uri/ /project/index.html; => 콘솔
    }

    location = /project {
        return 301 $scheme://$host:3000/project/;
    }
}

```

브라우저에 브랜드 페이지에서 index.html파일 하나만 딱 꺼내짐. 그 index file 먼저 로드 된후 index file안에 있는 script tag head tag등 실행해서 css js 이런거 다 가져옴
가져왔으면 파일의 경로가 있을 것. static/js/main.adfaf 이런거 어케 가져오냐?
static file serving 이니까 가져오라하면 다시 location / 으로 다시감. 이런식으로 정적파일 안으로 들어가서 개별호출을 계속 때림.

위 코드는 nginx 컨벤션이다.

trailing slash  
node.js express 편의성 좋음.
nginx -> static 파일 서빙을 하기 위해 가장 효율적이고 가장 경량화된 웹 서버. 노드 런타임이 필요없음.

아파치 -> 올드 리퀘스트 들어오면 thread를 하나 생성함. 몇 명 수용 못함
nginx -> thread를 만들지 않음. network object를 만들어서 하는 방식이지 않을까? 까먹음.

우리는 nginx를 씀으로써 react router dom과 약속을 함. 브랜드 페이지 -> project router를 쓰지말자
만약 약속을 어겻어 그렇다면 브랜드에서 설정해 놓은 project로 들어올수 없음.

shell script 이해
cp 카피
-r 리퀄시브 폴더를 복사할때

source control = 형상관리

git 의 성질
git은 어떤 원리로 history를 저장할때.
git file
.git diff들이 저장됨.
diff가 무엇인가 문자열로된 파일의 내용이 바뀌는걸 감지.

소스코드가 git diff가 잘나는 이유 는 위 원리때문. 소스코드는 다 문자로 관리

이를 테면 exe, unity assets 은 git diff가 제대로 못잡음. 이런건 바이너리로 이루어져 있음. 문자열로 보기 힘듬

무엇을 형상관리 하느냐
source -> 결과물 해당 결과물을 소스로 언제든지 만들수잇기에 결과물을 형상관리 할 필요 없음.
중간 결과물 , 최종 결과물 전부 형상관리 하지 않음. 원천 소스만 관리

따라서 exe파일은 형상관리하는 git에 들어가면안됨.
app store, play store, docker registry 와 같은 저장소에서 관리를 해야한다.

electron app 을 저장할수 있는 저장소를 찾아야한다.
cdn 다운로드

github releases 와 유사

gitlab tags를 이용해서 exe관리를 하고 사용량이 많아지면 그때 cdn서버를 등록하여 이용 하자
