# 개발 일지

## 업무 지시를 한다는 것

프론트엔드 개발을 하며 다른 사람에게 개발을 요청하거나 받을 때 어떤 식으로 업무를 요청해야하는지 생각을 정리한 글입니다. 지극히 개인적인 생각입니다.

## 목차

1. 업무요청을 할 때는 상대의 개발 역량을 어느정도 알고 있는 것이 좋다.
2. 업무요청을 할 때 이렇게 까지 자세하게 줘야해? 라고 생각 할 정도로 해야한다.
3. 업무요청을 받았을 때 자의적으로 해석하지 말고 내가 이해한 바를 빠르게 물어봐야한다.

## 1.

개발을 하다보면 개발자 분들에게 업무를 요청 or 할당해야 할 때가 필연적으로 생긴다. 신입분이나 동료 개발자분들에게 작업을 할당 혹은 분배하거나 백엔드 개발자 분에게 필요한 api 혹은 문서를 요청할 때가 대부분의 요청인 것 같다. 이때 어느정도 상대의 역량을 알고 있는 것이 많은 도움이 된다. 심리적인 요소가 작용하기 때문이다. 작업이 어느정도 걸리는지 파악을 할 때 보통 소요 시간은 맨파워에 의해 달라진다. 같은 작업을 하더라도 누군가는 하루 누군가는 삼일이 걸릴 수 있다. 내가 작업을 요청하는 개발자의 역량을 알고 있다면 어느정도 걸리겠구나가 예측이 가능하며 예상 시간보다 오래 걸릴 경우 원인을 빠르게 파악 할 수 있다. 이 사실을 아는 것만으로도 내가 해당 프로젝트의 어느 범위 수준 까지 참여하여 프로젝트를 진행 할지가 예측이 가능하다.
가령, 내가 생각했을때 별거 아닌 페이지들 작업을 부탁한다고 가정해보자. 이 기준은 오로지 나의 기준이다. 다른 누군가에게는 별게 아닐 수 있고 정말 누워서 떡먹기 일 수 도 있다. 상대의 역량을 파악하고 있다면 요청을 할 때 얼마나 자세하게 요청 할 지 얼마나 명확하게 할 지 업무 바운더리를 어디까지 정해줄지 등등을 생각하여 이야기 할 수 있다. 요청하는 상대분이 신입분이라면 설계부터 함께 작업을 들어가는 것도 좋다. 하지만 이 또한 비용이기에 상대분이 개발 경험이 풍부한 사람이라면 몇 마디만 나누어도 내가 무엇을 원하는지 본인이 무엇을 해야하는지 빠르게 파악이 가능하고 커뮤니케이션 비용이 줄어든다.

## 2.

커뮤니케이션 비용은 개인적으로 생각 할 때 해야할 작업을 이해하지 못하고 여러번 묻고 답하게 될 때 높아진다고 생각한다. 처음 설명할 때 그리고 처음 이해할 때 자신이 해야하는 작업을 이해하고 작업을 하는 과정에서 맞닥드리는 문제들을 해결하는 커뮤니케이션을 하는게 옳다고 생각한다. 따라서 작업을 요청할 때 매우 매우 자세하게 업무 요청을 하는 것은 길게 봤을 때 결국 커뮤니케이션 비용을 줄이는 행위인 것이다.
이 정도는 알아서 해주겠지? 라는 생각을 절대 하면 안된다. 마음을 빠르게 캐치하고 이해하는 것은 연인사이도 힘들다. 바라면 안된다. 프론트 엔드 개발자에게 업무를 요청한다면 버튼을 눌렀 을때 어떤 효과가 나타나는지 로딩중 화면이 생기는지 호버 효과는 있는지 어떤 페이지로 넘어가는지 혹은 모달창이 나오는지 팝오버가 나오는지 버튼을 누를 수 없는 상태일 때가 있는지 있다면 어떤 색인지 등등 매우 자세하게 설명하고 작성해 놓는 것이 좋다. 작업자가 자신이 무엇을 해야하는지를 이해한 상태에서 작업의 방향을 논의 한다던지 좀더 나은 방법을 제시한다던지의 추가 커뮤니케이션이 더욱 바람직 하다.

## 3.

업무 요청을 받았을 때 이해를 하지 못한다면 물어보고 싶은 내용을 정리해서 물어보고 이해를 한다음 작업을 진행해야 한다. 프로그래밍은 현실에서 발행한 문제를 코드로 해결하는 일이다. 현실에서 발생한 일을 어떻게 해결할지 현재 문제가 무엇인지 왜 작업을 하는지도 모르는 상태에서 하는 프로그래밍은 대부분이 안좋은 결과를 초래한다. 항상 개발을 하기 전에 왜 하는지를 먼저 생각하고 하고자 하는건 무엇인지 명확히 이해를 한 상태에서 작업을 해야한다. 간혹가다 보면 어떤 작업을 어떻게 해야할 거 같아요 왜냐하면 어떤 부분이 문제가 발생해요. 라며 본인의 생각을 말씀해 주시는 분들을 볼 수 있다. 이때 그 작업을 왜하는지 물어보면 근본적인 문제를 해결하기 위해서는 해당 작업을 할 필요가 없는 경우도 있다. 왜 그 작업을 해야하는지 모르거나 근본적인 문제를 해결 하지 않고 패치식으로 덮을 때 주로 발생한다. 따라서 개발을 할 때는 내가 무엇을 왜 개발하는지를 먼저 생각하고 이해를 못했다면 이해를 할 때까지 개발을 하지 않는 것을 추천한다.
본인이 이해한 것을 정리해서 다시 한번 이야기를 해보고 개발 하는 것이 가장 좋다.

## 내일 계획

-
-
-

## 참고 자료

-
-
-
