# 개발 일지

## 사이드 프로젝트 시크릿 아웃을 만들며 드는 나의 생각

서버 개발을 진행하며 풀스택으로 작업을 진행해 보고 싶었다. 프론트 엔드 개발을 하며 그동안 기획자, 디자이너, 마케터, 백엔드 개발자분들과 항상 협업이 있었고 그들의 업무를 잘 이해하고 있다고 생각했다. 하지만 백문이 불어일견 직접 모든 것을 간단하게 다 해보면서 각 포지션에 대한 이해 그리고 프로젝트를 빌드하는데 있어 공통목표를 갖은 사람들이 어떤 생각과 어떤 고민을 할지 느껴보고 싶었다.

먼저 기획을 했다. 기획은 모임에서 진행했던 오프라임 게임을 온라인으로 옮기는 것을 목표로 하였다. 모두가 모여서 진행하는 게임으로 한명이 하나의 질문을 뽑고 그에 대답하는 간단한 게임이다. 당시 질문들이 훈훈한 분위기를 만들어 주었고 연말모임에 있으면 정말 좋겠다는 생각에 시작했다.

온라인에서는 두가지 버전을 기획했다. 한가지는 하나의 핸드폰으로 질문을 돌려 보는 버전이고 두번째는 각자의 핸드폰으로 같은 화면을 공유하며 질문에 답하는 버전이다.

각각 싱글 디바이스 버전, 멀티 디바이스로 명명하고 작업을 진행했다.

프론트 엔드 개발은 취업을 준비 하고 있는 친구를 가르치며 진행을 했고 백엔드는 온전히 내가 맡아서 진행을 했다.

내가 만든 ppt 기획을 보며 이 정도면 충분히 만들수 있겠지 라는 안일한 생각을 했고 이를 바탕으로 백엔드 api를 만들었다. 그 상태로 프론트 코드를 짜보니 잘못됨을 느꼈다.

싱글 디바이스 부분은 따로 문제가 될 것이 없었다. 하지만 문제는 멀티 디바이스였다.
멀티 디바이스는 1s마다 get통신을 다시 하면서 데이터를 최신화 시킬 생각이었다.
난 react query로 서버 데이터를 처리하는 것을 좋아하는데 cache를 하기 때문에 원하는 데이터를 제대로 불러오지 못하는 문제가 발생했다. cache time을 0으로 주어 최신 데이터를 지속적으로 가져오게 하였다.

또한 프론트에서 새로운 라운드를 계산하여 보여 주려했는데 멀티 디바이스에서는 서버에서 데이터를 주어야만 가능했다.
이런 식으로 서버에서 추가적으로 넘겨주어야하는 데이터들이 여러개 발생했다.

설계를 하고 깊은 고민을 한 다음 개발을 해야하지만 간단한 프로젝트라 바로 손부터 나갔던게 화근이 되었다. 다시한번 조금더 설계를 잘 해보자라는 생각을 했다

또한 프론트를 가르치며 아쉬웠던건 아무래도 친구를 가르치는 거고 상대방도 시간이 날때 하다보니 많은 시간을 주지 못했다는 점이다. 가르치고 업무를 할당하며 공부할 시간과 실제 적용할 충분한 시간을 주어야 했지만 친구도 개인 사정이 있어 하루에 1시간에서 2시간 밖에 투자하지 못했고 2주라는 시간 리미트를 걸었던 나는 먼저 코드를 치고 나중에 공부를 해라 라는 식으로 알려주었다. 이 점은 매우 아쉽고 다음에는 협업을 먼저 하는것이 아닌 개인프로젝트를 시켜보고 어느정도 실력이 올라왔다 싶으면 협업을 해봐야겠다. 이때는 리밋을 빡빡하게 하지 말자.

개발을 다하고 난 후 문제는 홍보다. ga4도 달고 지표를 관찰 중인데 사람들이 잘 오지 않는다. 기획도 아직 부족하다. 게임에 대한 설명이 없이 바로 넘어가니 제대로 이해하지 못한다. ui/ux와 디자인은 프론트 개발자로서 신경을 많이 썼고 당연히 사람들이 어렵지 않게 쓸거라고 생각했다. 다시 한번 좌절하고 ui/ux에 대해 고민하게 되는 계기가 되었다.

앞으로 남은건 실제 프로젝트를 운영하며 피드백도 받고 홍보도 해보는 것이다. ga4지표를 보며 테스트도 해볼예정이다. 2주짜리 짧은 프로젝트 였지만 즐거웠고 꾸준히 유지보수를 할 예정이다.

www.secretout.me
여자친구가 지어준 서비스 이름은 시크릿 아웃이다. 굉장히 맘에 든다 ㅎ
